(박수와 환호성)
이 척박한
그룹 음악의 시장에서
무려 30년 동안 여러분의 배려로
때로는 부활의 리더로
때로는 국민할매로
여러 가지 역할을 하면서
행복하게 살고 있는 김태원입니다
(박수! 우와!)
사실 참 저는 솔직히 말씀드리면
전 굉장히 숫기가 없습니다
기타를 들었을 때는
뭔가 괜찮은데
기타가 없을 때는 굉장히
숫기가 없는 편이에요
사실 1대 1로 이야기
하는 것을 되게 좋아하고
1대 1로 이야기할 때
굉장히 강합니다
다수의 분들이 계실 때는
굉장히 낯을 가려요
제 마음을 1대 400이 아니라
1대 1이라고 생각하고
오늘 말을 좀 해보겠습니다
여러분께 도움이
되었으면 정말 좋겠어요
제가 그런 세상을 바꿀 수 있는
능력이 있는지는 모르겠지만
저희 팀은
부활이라는 팀은
공연을 오시면은
세계에서 가장 유일하게
웃다가 울다가
웃다가 울다가 나가는
아주 이상한 공연입니다
왜냐면, 부활이란 팀의
음악은 거의 99% 다
슬픈 음악으로 돼 있기 때문에
제 정서가 쓸쓸하고
이런 것들도 많고 해서
온통 음악이 슬픈데, 제가
이렇게 관객석을 보다가
너무 표정들이 슬프시면은
제가 또 코믹한 이야기를 합니다
제 노래보다, 제 노래들보다 더
공전의 히트를 친 네 글자!
'혼자 왔니!'
이거하면은
또 울다가 웃습니다
그러다가 음악을 하면 울지요
그게 인생이라고 생각합니다
제가 오늘 작게 조그맣게
하나의 이야기를 갖고 온 것은
우리가 흔히 이야기 하는
그 소름이 끼친다거나
무서운쪽 말고요
어떤 그런
무언가를 만났을때
어떤 포인트에서
어떤 시공인지는 모르지만
우리도 모르는 어떤 곳에서
그런 곳의 소름이 끼치는
그런 현상을 가끔 맞이하는데
그것이 저는 작가로써,
음악을 만드는 사람으로써
제가 만약에 그 소름을 끼치는
포인트를 알고 있다면
제가 쓰는 곡은, 지금까지
250곡 썼는데
그 곡들이 다
히트를 쳤을 겁니다
근데 아시다시피
저는 10년에 한 곡 정도
사랑을 받았다고, 제 나름대로
생각을 하는데요
그것은 정확히 제가
알지 못하는 포인트들이었고
과연 내가 그 순간을
만나는데 있어서, 제가
어떻게 살았을 때
그런게 다가오더라
다가올 확률이
많았더라 하는 것을
결국은 부활이라는
팀만 음악에 미쳐서
30년 동안 해온
저로서는, 부활의 역사를
30년을 7분에 압축시켜서
제가 잠깐 표현해 보겠습니다
그 역경과 좌절과 희열을!!
1985년도에 김종서
씨하고 팀을 만들고
82년도에 사진에 나오죠
약간 제가 약간 진화가 덜
되어있는 듯한 사진이에요
아름답지 않습니까?
옆에 이승철이네요
가발 쓴 이승철 씨!
86년도에 보시다시피,
저 멤버로
부활이라는 아주 뭐
하늘에 별 따기라는
그 당시에 음반을 어떻게
내게 돼서 축복을 받았죠
몇백 장 팔리다 말 거라고
생각했던 것이
35만 장이 팔리면서
공전의 히트를 쳤습니다
그때 있던 곡이 '희야'와
'비와 당신 이야기'이고요
우리는 저 때 나이가
제가 스물한 살
이승철 씨가 스무 살 때인데
그때 너무 어린 나이에
그 맛을 봐서
1987년까지 오만한
자만의 극인, 어떤
길거리를 돌아다니는
이태원을 활보하면서
나쁜 거란 나쁜 거는 다하고
그러면서 세상을
가진 듯 살았습니다
그러다 철퇴를 맞았지요
87년도에 불미스런
사건으로 팀이 깨집니다
그리고 이승철 씨는
솔로를 데뷔해서
지금도 뭐 저하고
사이가 좋지만, 화려하게
특히 제 아내를
생각하면서
제가 만든 마지막 콘서트란
노래를 그가 불러서
제가 불렀을 때는
반응이 없었는데
그가 불러서 공전의
히트를 쳐서 1위를 하죠
그때 저는 1989년부터
1992년까지
거의 생을 마감하는 듯한
하루하루를 살았습니다
마침 그때 김현식
선배님도 돌아가시고
유재하 선배님도
돌아가시고, 이런 시기여서
우리나라 음악계에 굉장히
어두운 시기였기 때문에
'다음은 저 사람이다'
할 정도로
미안하게 생각합니다
좀 험하게 살았어요
연습실에서 소주병이
굴러다니는 그 상황에서
밤에 있는데 저쪽 문으로,
건장한 청년 한 명이
터벅터벅 걸어 들어오더니,
저한테 "형님!"
"제가 형님한테 명예를
찾아드릴 테니까
저한테 가난을
이기게 해주십시오"
그리고 노래를
'딱' 불렀는데
그 노래에 반한 게
'김재기'입니다
그가 바로 '사랑할수록' 을
부른 단 한번
그 유명한 한번 부르고
녹음을 끝내고, 교통사고 돌아가신
그 곡이 지금도 많은 사람들한테
어떤 영향력을 끼치고 있는
왠지 모르지만, 그 오래된
노래가 왜 영향력을 끼치는지?
이것도 아마 제가 서두에
말씀드린 소름에 관계된
어떠한 그 무엇이 아닐까? 라는
개인적인 생각을 해봅니다
그러다가 94년까지
많은 돈을 벌어요
제가, 그 동생하고
재기 동생하고
95,96,97,98...
계속 또 암흑에 들어갑니다
보통 노래를 하는 사람을
꽃으로 보기 때문에
뒤에서 기타 치거나,
드럼을 치거나
베이스를 치는 사람들은
보통 사람들이 기억을
못하기 때문에
작곡가나 작사가는 더더욱
기억을 , 관계가 없는 거고요
마치 그 앞에서 꽃이,
물론 나머지 멤버들이
이런 약속을 하죠!
"야! 내가 널 꽃으로 해줄게"
"네가 꽃이 되면은
우리를 보살펴 줘"
근데 그 약속은 보통
지켜지지 않습니다
세계적으로! 그룹 음악의
그룹이 사라져 가고 있는 거라고
전 생각합니다. 그것도 개인적으로
사경을 헤매고 있는데,
그 오랜 친구인 이승철 씨가
제가 낚시를 하고 있는데,
전화를 해서 '다시 한 번 하자'
그렇게 해서 이승철 씨하고
2002년도에 낸 곡이
'네버앤딩 스토리'인데
그때도 저는 곡이
잘 안 나오는 스타일이라서
굉장히 자신과
오래 싸워야 됩니다
자신과 싸우다 보니깐,
점점 이기적이 되어가면서
그때는 이제,
교만한 것은 아니었습니다
오만하거나 그런 것 아닌데,
너무 히스테리를
작가가 곡이 안 나왔을 때,
하는 히스테리가 있어요
아주 몹쓸 짓 입니다
가족한테, 그래서 제 와이프가
약간 유명한 이야기이지만,
아이들을 데리고
캐나다로 가버리지요
그때 당시는 몰랐지만,
지금 와서 고백하는데
제 와이프가 고백을 했는데,
"그때 영원히 떠나려고 했었다"
가족이 없는 상황에서,
2002년도 '네버엔딩 스토리' 가
만들어지기까지, 밖에서는
월드컵 때문에 난리가 났고
베란다마다,
대한민국이 외치고 있고
저만 구석에서
방구석에서 나오지 않고
폐인처럼 있었습니다
그러면서 '네버엔딩
스토리'를 쓰고
그게 또 사랑을 받아서
다시 한 번, 죽음의
기로에서 부활했고요
그 다음 또 꽤 오랫동안을
또 암흑으로 제가 들어가는데
여기까지가 마지막이다.
생각할 즈음에,
김구라가 저한테 집에
국을 하나 싸갖고 저희 집에 와서
밥을 못 먹으니까 제가
그 당시에 약간
알콜 중독이 있어서
주면서 "형! 형이 그 가끔 하는
얘기가 재밌는 게 많은데"
"나와 같이 방송한 번 해보는
게 어때?" 해서, 나간게
'라디오스타' 입니다
그 이후에 5년 동안
'국민할매'로 또 사랑을 받지요
그러면서 엄청난 것을 깨닫습니다
음악에 미친 사람이라고 해서,
모든 입구가 음악에만 있지 않다
어쩌면 입구가 많은데, 너무
무지해서 너무 고집불통이라서
한 곳만 입구가 있을 줄 알고,
25년 동안 거기만 바라봤는데
그 문은 열리지 않았었어요
그리고 난 다음에,
이제 재작년에
또 정동하씨가 탈퇴를 하고
이룰 만 하면, 꺼집니다! 그룹이..
그래서 어떻게 어떻게 해서
김동명 씨를 찾았는데,
회사에 다니고 있는 친구였고,
그 친구는 10년 전에 홍대에서
그 음악을 사랑하다가,
'김동명'입니다. 멋있죠?
음악을 사랑하다가, 너무 배가 고파서
이제 그만 회사에 다녀야 되겠다
하는 와중에 마치 바다에다,
병에다 편지를 넣고
뚜껑을 닫고
바다에 던지듯이,
유튜브에다 병을 던졌습니다
자기노래를, 그 유튜브가
바다를 떠다니는
소리바다인지
뭔지를 모르겠지만,
떠다니는 것을 제가 건졌죠!
그 안에 편지를 보니깐,
노래를 너무 잘하는 거예요
외모가 저럴 줄 몰랐어요
지금 많이 좋아졌습니다
다이어트하고 있어요
그래서 그 친구한테 곡을 줬습니다
재작년에 싱글을 부활이
근데 전혀 알려지지 않았어요
그 친구는 또 상처가 됐습니다
형으로서 동생한테
해줄 수 있는 것이 무엇인가?
생각하다가, 결정한 게
'불후의 명곡'이라는
이미 전설로 나왔으면서,
나는 테이블에 앉아있을 수 없다
"PD님! 저도 경연하겠습니다"
고백을 했어요
그래서 나가서
폴포츠 앤터 한번 치고
하얀 손수건 이라는
트윈폴리오의 노래를 하면서
1등을 합니다
그 1등에 이유를 저는
곰곰이 생각을 해본 결과,
1970년대 윤형주 선배님에
트윈폴리오에 기억과
2011년도 '남자의 자격'
청춘합창단에서
그 아무조건 없이
할머니들이 모여서 했던
그 감동적인 그 2011년과
또 10년 동안
노래하고 싶었는데
이제 데뷔를 했는데,
1등을 못하고
굉장히 고통스러워하는
우리 막내! 김동명의 열정과
이런 것들이
시공을 초월해서,
그 당시에 한 건이라도, 제가
불성실하게 무언가 대했다면
이루어질 수 없는
어떤 것들이
다 한 곳에
한 포인트로 모이면서
그게 하얀 손수건이라는
노래를 했는데요
중간에 합창이
확 들어올 때,
소름이 확 끼치는
것을 느꼈습니다
그게 진정한 소름인데,
그 소름의 포인트는
시간이 결부되어야 하고,
제 개인적인 생각이
당장의 어떤 기적이,
누군가는 누굴 일으켜 세운다거나
이런 기적이 있다고도 하지만,
뭐 그것도 있겠죠? 하지만
제가 보는 견해에서는
신이 존재한다면
신은 시간을 관장하는
신이라고 생각합니다
당장 포인트에서 현실에서
무언가 주기보다는
긴 시간을 통해서 그가
뭔가 나쁜 생각하지 않고
누군가를 사랑하고,
누군가를 위하는 마음이 있다면
그게 10년이든, 5년이든,
그 에너지들이 합쳐져서
한 정접에 모여서
그게 누군가에게 딱 보여졌을 때
누구도 예상할 수 없는
소름이라는 게 끼칠 수 있다
저는 지금도
앨범 준비를 하고 있지만
제가 쓰는 곡을 보기
좋은지 나쁜지 분석 못합니다
하지만, 제가 얼마나 성실하게,
서두에 말씀 드렸듯이
저희를 배려해주셔서
저희가 30년 온 것처럼
그것을 보답하는, 그런 의미에서
음악을 하고 싶고요
그런 의미에서 또 제가 요새
사회적 기업을 강원도 지역에서 하고 있는데
그것은 중학교 1년 때 제가 정말
외모에 콤플렉스가 심했을 때
그때 우리 큰 형의 통기타를 발견하면서,
제가 인생이 바뀌었 듯이
저도 폴 제페도라는 어떤,
폴은 세례명이고
제페토는 피노키오를 만든
할아버지 이름입니다
죽어있는 나무에 생명을 불어넣은
그래서 사회적 기업이라는
어떤 그런 것을
수익을 악기로 다시 만들어서,
악기를 살 수 없는 이들에게
아이들에게 악기를 전달하는
그런 일을 지금 하고 있습니다
제가 받은 사랑을 돌려드리고 싶어서
나름대로 노력을 하고 있습니다
(박수)
뒤돌아봤더니 모든 게 다 연결되어
있었다는 것을 느낄 수 있고요
그 모든 게 저의 노래의 가사처럼
다 이유가 있었을 거라고 생각합니다
지금 현재도, 현재가
미래보다 아름다운 이유죠
지금도 여러분들 모든 순간을
사랑하면서 아름답게 사시길 바랍니다
또 마지막으로, 제 와이프가 이번에
제가 바라보는 시선이 아닌,
그 친구가 바라보는 시선에 나를 세상을
또 좌표가 있는 아이들의 이야기를
책으로 최근에 썼습니다
제목이 '모든 순간이 이유가 있었으니' 책인데
여러분이 많이 널리 알려주시고 모든 게 다
좋은데 쓰는 책이니까, 기부하는 거니까
여러분들이 많이 성원을
해주셔서 제 아내의 시선도 한번 언젠가
시간 나시면 보시면
정말 무한한 영광이겠습니다
사랑합니다
(박수와 환호)
한글자막 : 김현정 (hyunjung.dream@gmail.com)
한글검수 : 박진희 (jinee10.park@gmail.com)